boombox hoy tengo una entrevista con un
personaje
entrañable una persona muy pero muy
especial se llama José Pepe
Mujica precisamente el expresidente de
Uruguay tuve una conversación con él que
nunca olvidaré recorrimos desde su
infancia hasta presidente del Uruguay y
lo que él representa hoy en el mundo una
vida llena de historias imaginables para
la mayoría de nosotros terrenales una
lección de vida y me encanta que lo
podamos compartir y que en este video
podcast ustedes tengan la oportunidad
que yo tuve de conversar con él los
quiero invitar a que nos sigan en todas
las redes sociales que nos vean y nos
escuchen en las plataformas de streaming
y no se les olvide nunca activar las
notificaciones también nos pueden
escribir comentarios que ustedes quieran
que nosotros tengamos en cuenta para
otros capítulos sugerencias y no se
pierdan esta entrevista que está
[Música]
buenísima quiero empezar como empiezo
siempre Pepe hablando un poquitico de
los primeros pasos Cómo fue ese mundo
tuyo inicial Yo he estado leyendo acerca
de tu infancia eh Cómo fue ese mundo
inicial en el campo a la escuela que
fuiste y si recuerdas algún maestro o
una maestra que haya ha sido importante
en tu vida que te haya influenciado que
la recuerdes con algún tipo de emoción
especial Cómo no
eh yo soy nacido en un barrio de la
orilla de
Montevideo que en mi
niñez se caracterizaba porque iban
muriendo las
chakras y venían los
solares
en los cuales los
trabajadores se iban levantando de a
poco una casita Como podía es decir una
mezcla de barrio naciente urbano y
todavía
rural con viñas con chacras
con grandes cultivos de alfalfa mi padre
se murió cuando yo tenía 8 años y y de
ahí empecé a estudiar ir al
Liceo y andar en bicicleta porque era el
sueño en aquella época tener una
bicicleta aunque nos costaba un
disparate poderla
comprar Pero tenía una escuela pública
al lado de mi
casa y
ahí tuve algunas maestras imborrables
que tal vez me marcaron para
siempre buenita
cor particularmente
y otras
y y pasé una infancia de niños
pobre pero no tan pobre comíamos todos
los
días
y empecé a ir al
Liceo y a
veces tenía que pedir al
panadero que me diera un medio que la
vuelta se lo
devolvía porque yo
llevaba un paquete de flores que se lo
vendía una florería y traía un peso y le
pagaba
y
bueno
lindo haberlo vivido para poderlo contar
Está muy bien dos temas te quiero
preguntar un poco con respecto a
eso tu padre murió muy joven tu madre
jugó un papel muy especial en tu vida
recuerdas alguna característica de tu
madre que que que consideres como que
siempre la puedas recordar a partir de
eso sí Ten una tradición italiana
eh de cocina italiana inventado una
comida con cualquier cosa Este hacía
unos tallarines de noche que los dejaba
secar para haer un
menestron frecuentemente criamos siempre
alguna gallina y le torcía el pescuezo
para hacer algún puchero
o hacía
pan me acuerdo que hacía una horneada de
pan que nos duraba una semana 15 días
Este de pan casero unos panes redondos
el defecto que tenían que era muy rico y
comíamos demasiado este y por ahí le
íbamos tirando
[Música]
y y era muy
trabajadora y fuerte levantaba una bolsa
de pollen de 50 kg y se lo ponía bajo el
brazo y tenía un
vozarrón una personalidad muy
definida
este un carácter
fuerte le tengo mucho que agradecer
Eh sobre todo por la voluntad que tenía
de bastante mal
genio
este
y pero muy
maternal pero no con ese maternalismo
mimoso que te permiten todo si no ese
maternalismo
que te pone en Vereda Okay
Eh una cosa antigua Pepe voy voy a tocar
un capítulo rápido contigo porque a mí
esto es una un punto en común que
tenemos y es tú fuiste ciclista quería
ser ciclista me dicen mis amigos por
allá en el Uruguay que fuiste un buen
ciclista Cómo llegaste al ciclismo Por
qué te gustaba el ciclismo y digo porque
a mí me gusta mucho montar en bicicleta
y y lo disfruto cada que puedo mira en
mi
época la
bicicleta era el vehículo más a mano de
la gente pobre de pocos
ingresos miles de trabajadores iban a
trabajar en
bicicleta yo estaba cerca de de los
grandes frigoríficos del
Uruguay y de mañana a las 5 de la mañana
un torrente de bicicletas que de gente
que iba a trabajar
y Y en aquel en el momento de mi niñez
el ciclismo como deporte estaba en aug
en el Uruguay porque había tenido un
ciclista
con mi adolesencia va a
coincidir con un viejo
ciclista de la década del
40 que fue vicecampeón
mundial
persecución
que había ganado carreras en la
Argentina se llamaba franois un hombre
Francés pero era uruguayo este hijo de
emigrante y todos los pibes nos habíamos
embalado
mucho tuvo un impacto emocional muy
fuerte y bueno comprábamos la bicicleta
plazo pagábamos pesos por
mes
y Y yo empecé por ahí por los 12 13 años
a correr y correr 3 cu años llegué a
primera era totalmente amater el deporte
en aquella época totalmente amater en
realidad poníamos plata para
poder comprar un tubo etcétera los
caminos eran penosos pero me gustaba
mucho porque además recorría el
país andaba por todos
lados hacíamos de repente 200 km 150 km
con otros muchachos er una aventura
además de ser un
deporte Como tantas cosas en la vida me
peg un golpe y me costó
mucho curarme una rodilla que me hacía
agua
y Qué cosa
rara me
enamoré y adiós bici ch bicicleta sí lo
Primero lo
primero
claro bueno
Pepe tú no fuiste a la universidad a la
educación superior Cuéntame un poquitico
Cómo fue ese momento Y qué qué empezó a
pasar en tu vida fue la política Por qué
no fuiste a la educación Superior y tú
que eres una persona que trabajas por la
educación que has trabajado por la
educación qué hubieras estudiado Por
ejemplo si revuelves un poco la mente
hacia allá y me cuentas un poquito es
difícil eh Porque por un lado en el
Liceo siempre fui un
brillante estudiante de historia me
apasionaba probablemente mi vocación
política que estaba emergiendo y fui
militante en el movimiento estudiantil
en una agrupación libertaria de aquella
época había un fuerte movimiento por la
reforma Universitaria en Uruguay eso
englobaba también a los muchachos de
secundaria en el cuales yo estaba
y y el
hecho pero ocasionalmente tenía una
contradicción Me encantaba también la
Tierra
Y tal vez por
comodidad probablemente por
inclinación me quedé trabajando la
tierra pero seguí con una
fuertísima ocupación intelectual por por
mi cuenta
porque yo estaba en un barrio alejado
del centro de
Montevideo Pero había un
ibo que
paraba Precisamente en la misma cuadra
que había una
brutal vieja
biblioteca y a mí me salía baratísimo
tomar un ónibus hasta el
destino ir a esa biblioteca y después
con muy poca plata volver en la misma
línea de os cuando
salía ese hecho
tan tan
particular me curió alredor de 4 años
que yo Me
dediqué a leer de Cuánta cosa podía
pescar des De filosofía historia
literatura arte y física y
química por mi cuenta porque me
encantaba era mi entretenimiento todas
las tardes Me iba
eh y estaba hasta las 8 y las 9 de la
noche 4 5 horas pero
sistemáticamente y asistí a algunos
cursos de un par de profesores que son
inolvidables el último ministro de
cultura de la República
Española Don José bergamín
es uno de los hombres
más particulares más notables que conocí
y otro viejo
profesor muy querido en el Uruguay por
su historia
eh solía concurrir a sus clases de
composición literaria y de
historia en una facultad de humanidades
abiertas que
había Pero además me hice amigo y solía
ir a la casa
eh En ese momento yo tenía 18
años y estos dos viejos profesores eran
una especie de de conductores de
adolescentes era una época donde los
profesores tenían tiempo de de intimar
de hacer tertulia de ir a los
boliches con los muchachos
eh
yo no sabía lo que pasaba Pero eso iba a
tener repercusiones brutales en mi
vida yo estaba guardando en un cofre for
cosas que iban a
emerger muchos años
después todo algunas de estas cosas son
casuales otras estaban empujadas por una
inquietud indudablemente intelectual que
yo tenía en esa época era por un lado un
campesino
pero pero por otro lado tenía
preocupaciones
intelectuales permanentes que me igab
pero a su
vez sentía curiosidad por las ciencias
biológicas eh Por la biología y por los
fenómenos de la física y de la química
jugando en el conjunto de cuestiones de
la vida estas cosas no me las pede sacar
nunca más Pepe paso de ese muchacho ese
joven intelectual que tiene esa mezcla
Ese par de maestros en lo que tú dices
del mundo rural agricultor pero ahí en
el límite de Montevideo donde se acaba
el mundo urbano y y está en transición
con el mundo rural tú entraste y voy
rápido a este capítulo tú entraste a la
política y al entrar la política
relativamente pronto entraste al mundo
de la política con armas como como parte
de los tupamaros y después estuviste en
prisión No quiero que nos detengamos
mucho en ese periodo pero me gustaría
hacerte esta
pregunta revisando esa historia tuya qué
lecciones qué que Cuáles son las
principales lecciones que tú sacaste de
entrar al mundo
la guerrilla en ese momento los
tupamaros lo que fue tu experiencia tu
vida en la cárcel sin necesidad de
detalles pero experiencias aprendizajes
que que tú puedas decir esto para mí fue
una marca fundamental en la vida Yo
soy soy de determinada época tengo 88
años está muy bien si
tú los humanos somos nosotros y nuestra
circunstancias nuestro
tiempo hay que
ubicarse en un
país
relativamente que lo llamaban en la
década del 40 la suiza de América y que
mejor
repartía casi te diría un país social
demócrata en aquella
época
que había tenido transformaciones
bastante seri que había votado una ley
de
colonización y de
golpe como toda mi región hizo
así por qué Porque cuando termina la
guerra y cuando termina la guerra de
Corea los términos de intercambio
hicieron así y
entonces no lo podíamos saber cada vez
lo que vendíamos lo vendíamos más barato
y lo que comprábamos lo comprábamos más
caro Y empezamos a hacer de golpe igual
al resto de América Latina y aprenda ley
cuando tú estás
relativamente bien y
sucum sufren mucho más que aquellos que
están acostumbrados a estar en el fondo
Esa es mi juventud mi juventud trauma
fíjate tú que políticamente esto se va a
expresar había gobernado el país 90 años
un partido el partido
Colorado al pisar el año 50 ganó las
elecciones y todos los gobiernos
municipales 4 años después perdió
todo es la misma crisis que se llevó a
perón en la Argentina los términos de
intercambio habían hecho así y empe ser
igual al resto de América
Latina hasta ahí éramos casi unos hijos
bastardos del imperio británico a partir
de ahí empezó nuestra historia y ent no
lo podíamos a ver eso generó una
cantidad de
convulsiones en el marco de una
época de grandes tensiones de inicio de
la guerra
fría de del triunfo de la revolución
cubana que fue como como una yca de
descomposición del mundo colonial la
guerra de Argelia etcétera etcétera mi
juventud es hija de ese
tiempo por lo tanto fui muy condicionado
por ese
tiempo pero otro factor de la época Es
que todas las crisis en América Latina
terminaban en un golpe estado
terminaban en una
dictadura y en mi país No se había dado
ese fenómeno habíamos tenido una
dictadura en la década del 30 cuando
quebró la bolsa de Nueva York
pero pero fue una dictadura media suave
civil pero allá por la década del 50
pululaban las dictadura en América
Latina las grandes tensiones
desembocaban siempre en una dictadura a
tal punto que en el Uruguay a los
trabajadores se les educaban la central
de trabajadores que ante un golpe estado
había que contestar con la huelga
general por eso cuando vino la hora de
la dictadura en el Uruguay hubo una
huelga general de 15 días que no se
movía nada
eh ahí en ese tiempo van a surgir
después al final los tupamaros también
hijo de este proceso porque pensábamos
que íbamos a desembocar en una
dictadura que la crisis económica iba
siendo a los gobiernos cada vez más
represivos porque cada vez había menos
Para repartir Y eso era retroceder en lo
que había sido nuestra
historia te tengo que resumir porque no
hay mucho tiempo esto estoy hablando de
un proceso de 15 20 años sí entiendo por
Porque nada es casual todo tiene algunas
consecuencias Pero te voy a resumir el
sueño de los tupamaros
fue estaba de acuerdo que a la Dictadura
había que enfrentarlo con
una con una huelga
general pero había que tratar de
transformar la huelga general en una
insurrección que les pasara por arriba y
nos dedicamos a hacer una
eso pero fuimos prisioneros del éxito
tuvimos tanto éxito que nos
transformamos en una organización de
masa
Casi y no se puede tener un aparato
clandestino de
masa empezamos a tener caídas por acá y
por allá y
accident y y caímos en una deformación
de carácter
militarista y no
política
con nos confunden como
guerrilleros y en realidad no éramos
guerrill otra
cosa exp por lo menos dejo los titulares
ahí están cuando tú sales de la cárcel
que es una época muy dura a m siempre me
viene la imagen deel Mandela cuando
sales de la cárcel yenes tiempo de
encarte con el mundo afuera qué
reflexión te haces con respecto o qué
aprendizaje tienes Qué valores te llevas
Cómo Pero mira Dale lo más importante en
la cárcel primero yo estuve tres veces
preso segundo y do me escapé y do me
escapé por túneles y volví a caer en la
última y en la última después me
apartaron con otros éramos nueve que nos
llamaban los
reenes Nos llevaron a unidades militares
fuera de las cárceles
corrientes y nos Tenían un tiempo en una
unidad militar después nos llevaban a
otra y a otra y a otra así estuvimos
años yo estuve 6 años sin libro sin
poder leer y a veces TR cu meses sin
bañarme usaba un vasito de agua con un y
me bañaba como la gente del desierto
este para que tengas una idea
pero pero sabes una
cosa ahí me sirvió en la
cabeza aquellos 4 c años que había
gastado en la
biblioteca es
decir no me volteó entré a pensar entré
es bueno
despacio conendo
como no tenía
libro a veces estaba El calabozo un mes
sin poder
salir esa era mi vida no cambiaban de
cuartel
solutamente
solo cosa que galopar para dentro pensar
para dentro y rumar para dentro
y y debe haber sido el tiempo más
fructífero para el desarrollo de mi
conciencia y de mi
conocimiento Por eso le digo Siempre los
muchachos
eh se aprende más del
dolor que de los
triunfos
eh Por qué Porque
encontré cosas por las que había pasado
y no las había
visto por
eso por eso la vida es hermosa a pesar
de todos los
pesares Pepe
pasemos
a ya eres un
político tienes presencia en nacional
eres senador
ministro en ese recorrido para llegar a
ser presidente y convertirte en la
persona que conocimos muchos por todo el
mundo realmente me gustaría
que nos dijeras ahora ya dijiste algo
acerca de los jóvenes pero me gustaría
que compartieras con nosotros Cómo miras
hoy este mundo joven Yo sé que tienes
muchas inquietudes
que tienes una cantidad de temas en la
mente y la mirada al Mundo Joven hoy
desde tus 88 años todo ese recorrido de
película Cómo miras ese Mundo Joven
primero una cosa es los jóvenes y otra
cosa el mundo
okay Porque a mí me tocó vivir una
época que visto en perspectiva fue
hermosa porque que estábamos
enamorados porque estábamos convencidos
que íbamos a cambiar el
mundo porque el conocimiento lo habíamos
transformado en
fe y por lo tanto éramos capaces de
perder el trabajo dejar el trabajo
jugarnos la vida etcétera etcétera
porque soñábamos
y los jóvenes de hoy no tienen cosas en
que
soñar mucha mercadería para
comprar y entonces tienen que sustituir
ser
contener pero no es culpa de los
jóvenes es un problema de la época que
nos toca vivir como dice un filósofo
coreano
alemán es una época
cansada es una época
no se puede perder
tiempo el tiempo hay que gastarlo para
ganar plata para poder consumir y pagar
las cuentas y así infinito porque no
alcanza absolutamente nada los
trabajadores de mi país de la salud
consiguieron las 6 horas de laburo y
sabes lo que hicieron se consiguieron
dos labur y algunos
tienes que no alc no va alcanzar
nunca porque el sistema creado una
cultura que necesita que seamos
compradores
compulsivos mi país tiene 3 millones Med
de habitantes
sab zapatos importamos 27 millones pares
de zapatos por año ni que
fu cultura subliminal
eh también están los
jóvenes y a veces me asusta porque ya no
piensan en la casa propia viajan
eh un trabajo estable tampoco le
interesa mucho trabajan un tiempo y se
van para otro
eh porque ellos no lo saben cuando es
joven precisas un margen de
Aventura
eh pero los adoro
eh vivo dándole consejo que no me van a
dar
pelota una pregunta Pepe en adición a
todo esto
e hablemos un poquito de Educación en
términos formales tú fuiste presidente
yo leí si estoy equivocado me corriges
que tú tenías y le pusiste un esfuerzo
en términos económicos para trabajar el
tema de la educación de la educación
pública eh Y que sentías repito Esto es
lo que quiero que me expliques Y si
estoy en lo incorrecto me rectifiques
que sentías una frustración después
porque hubieras querido hacer mucho más
y no pudiste hacer Tanto como querías en
el mundo de la educación Explícame un
poco Qué era lo que querías hacer y
añado otra pregunta de una vez nosotros
los latinoamericanos tenemos una
incapacidad muy grande para trabajar
juntos tengo entendido que tú también
tenías la idea de que pensáramos América
Latina en términos de un proyecto de
Educación que nos permitiera unirnos
Cuéntame un poco sobre Ese par de puntos
lo que tú querías en el gobierno que te
frustras porque no lograste hacer todo
lo que soñabas y desde la perspectiva
latinoamericana Mira nosotros tenemos un
país muy concentrado en
Montevideo Pero somos un país
agroexportador fíjate tú que por cada
habitante cuatro vacas en este
país tenemos más vacas que gente y vacas
buenas te diría vacas primer
mundo nango etcétera
bueno Y qué ha
pasado Siempre la gente del interior
para poder educar lo tenía que mandar a
Montevideo y no volvía
más
estábamos
Entonces tenemos un
instituto
que se llama es una especie de escuela
Industrial
Pública para educación de los oficios y
yo quería que
las las agencias que tiene esa ese
instituto en el
interior fueran evolucionando para ser
universidades
locales porque estoy convencido que el
mundo que viene necesita formación
terciaria porque mundo está cambiando Y
esto no es un cambio de época es un
cambio es un cambio brutal lo que se nos
viene encima
eh Y lo que eran proletarios en mi vida
gente de mameluco con una gorra son los
trabajadores del futuro que salen de la
universidad por la calificación del
trabajo
eh Y entonces no pude porque había una
trama de me dieron un premio cons suelo
pude se pudo
fundar una universidad nueva
tecnológica
Pública para el interior del país eso
fue lo que me dieron como premio
Consuelo que pude lograr pero yo quería
que hubiera pequeñas universidades
locales porque el país tiene
diferencia el tipo de enseñanza que
tengo tengo que dar en el norte es uno y
el que tengo que dar en la costa es otro
y no veía que una universidad tenga que
tener 1000 estudiantes puede tener dos
tres carreras pero tener calidad Pero
bueno algo logré pero no lo que quería y
yo quería arrancar con ese instituto
porque ese instituto ya
existía y tuvimos que arrancar de Cero y
todo lo que arrancar de cero cuesta
mucho más difí y la versión
latinoamericana de la educación del
mundo con que compartiste como líder es
un disparate lo
que
Escucha acá se reciben ingenieros se
reciben doctores médicos se van a
trabajar Estados Unidos se van a
trabajar y resulta que no pueden
trabajar en los países vecinos Estamos
locos los latinoamericanos
estamos dejamos escapar lo que que nos
cuesta un disparate formal después
tenemos un problema para el
reconocimiento que esto que lo otro que
este Esta es una batalla actual que
tenemos que dar si no peleamos porque la
inteligencia que formamos se queda acá
luchando este estamos exportando la Nata
lo mejor que
tenemos somos bobos formamos un
universitario y después se nos
va qué negocio lo vivo que hacemos Eh Ah
la tecnología Pepe también Háblame un
poco de la tecnología cómo te relacionas
con ese mundo no le doy
pelota porque no quiero ser esclavo no
quiero estar todo el día con un teléfono
tocando el coso pero ese es el mundo que
viene yo pertenezco a otro mundo yo me
gusta el libro y subrayar y escribir al
Ne costado Y a esta altura no voy a
cambiar pero pero ese mi mundo se va el
que viene es el
otro el mundo que viene es el de la
tecla Pero sabes una cosa creo que los
humanos hemos
avanzado muchísimo en tecnología pero
estamos estancados en valores y entonces
hay parte de una humanidad creciente que
parece un gorila con una
ametralladora porque un boteja con un
teléfono anda con una universidad en el
bolsillo si la sabe consultar pero él no
tiene la preocupación intelectual esa
Entonces lo usa para cualquier pavada y
para cualquier porquería y se deja
chupar la
vida y L la cabeza de fantasía no es
culpa de él es que en valores no hemos
avanzado como hemos avanzado en
tecnología Pepe no te voy a molestar más
quiero terminar con un par de
preguntas
tu vida ha sido la
política desde muy joven qué le dirías
hoy a un joven a una joven que quiere
hacer política Qué valores le dirías tú
que acabas de hablar de valores Qué
valores crees tú que independientemente
del lugar donde estemos ubicados debe
tener un joven una joven que quiera
entrar al mundo de la política cl es una
cosa lo que
pasa No es solo la
política hay forma de vivir una porque
que no
existe y en eso somos iguales a una rana
un sapo es lo mismo un fenómeno
biológico pero como tenemos conciencia
podemos en parte darle una causa a
nuestra
vida yo lo que le planteo a los jóvenes
que tengan una
causa la causa puede ser la ciencia
puede ser el arte puede ser el deporte
puede ser lo que quiera pero algo que lo
sacuda algo en lo que ponen todo lo que
tienen
este precisamente y no vivir Arrastrando
la vida para pagar cuenta y confundir
ser con tener y creer que el porvenir y
la felicidad es comprar cosas
nuevas ahí está el problema tener una
causa yo agarré para la política con el
sueño de tratar de mejorar
eh la sociedad en que había nacido Por
qué Porque los humanos somos animales
gregarios precisamos
sociedad y somos individuos si somos
individuos tenemos una cota de egoísmo
pero no somos como los Pumas que pueden
vivir solos necesitamos el grupo humano
que nos ampare y el papel de la es
teral para que la sociedad permanezca
que es lo que nos ampara Aunque no nos
demos cuenta porque
yo si tengo un ataque cardíaco
preciso preciso un cardiólogo y si se me
rompe el fusca que tengo preciso un
mecánico y si el rancho mío se lueve
preciso un albañil y quién me da eso la
sociedad última
pregunta si tú fueras maestro
hoy a ver si qué enseñarías cómo
enseñarías
probablemente hay una escuela
peripatética Okay hablaría mucho por los
por los abajo de los árboles
Caminando con los muchachos no podría
renegar de mis 88 años y más que maestro
sería una especie de
consejero porque la naturaleza está bien
hecha cuando eres joven el organismo
anda perfecto que L tod por delante y
ese y cuando eres viejo Tienes muchos
inconvenientes pero ves más lejos porque
ves a través de lo que Has
vivido el consejo de ancian la
institución más vieja en los grupos
tribales que nos antecedieron
Ese es el papel de los viejos
Pepe Muchas gracias Me da mucho gusto
esta conversación Gracias por tu tiempo
Eh bueno yo espero poder ir a Uruguay
acercarme con Gustavo Leal que es un
gran amigo que facilitó todo este
contacto ir con él y conocerte en
persona y sentarme allá con ustedes con
Lucía y charlar un buen rato muchas
gracias por
todo suerte querido suerte y un
[Música]
abrazo les dije que iba a tener una
entrevista con un personaje entrañable
les gustó a mí sí yo no me voy a olvidar
nunca de esta oportunidad que tuve de
conversar con el expresidente de Uruguay
Pepe Mujica y compartirla con ustedes
recuerden nos pueden ver y escuchar en
todas las plataformas de streaming
activen las notificaciones Pueden seguir
en las redes sociales escríbanos sus
comentarios y sugerencias para otros
capítulos que vamos a tener en este
video podcast el profesor yo Sergio
Fajardo con educación todo se
[Música]
puede
boombox